Programmation orienté objet
avancée
- Contraintes pour l’examen -
UE Projet informatique intégré
F. Dubisy 2
1 Directives générales
1.1 Examen
L’évaluation de l’UE est intégrée. L’évaluation est basée sur les connaissances de
l’étudiant en SQL, un travail de groupe et sur la défense orale de ce travail.
Le travail est un programme écrit en java qui doit être réalisé par groupe de
deux étudiants. La constitution des groupes doit être validée par le professeur de
laboratoire.
L’examen oral consiste en une défense du travail de groupe et des questions
portant sur la théorie.
Une première appréciation sera attribuée par le professeur après évaluation du
travail. Cette appréciation servira de base à l’examen oral ; elle sera augmentée
ou diminuée sensiblement en fonction des réponses données par l’étudiant aux
questions posées par le(s) professeur(s).
Lors de l’examen oral, l’étudiant devra être capable d’expliquer n’importe
quelle ligne de code du programme java réalisé en groupe. Une attention
particulière sera apportée à
• La gestion des exceptions
• La gestion des évènements
• L’architecture en couches (+ avantages)
• L’accès aux bases de données relationnelles
• Le clean code
• Les tests unitaires
• Les validations et la sécurité
De plus, l’étudiant devra être capable de répondre à des questions portant sur le
langage java en général, comme
• L’héritage
• Le polymorphisme
• Les protections et les gettors/settors
• La sérialisation d’objets
• La synchronisation des threads
L’acquis d’apprentissage lié aux Design Patterns (pour rappel : Identifier les
"Design Patterns" (bonnes pratiques de programmation prédéfinies) à appliquer
et les implémenter) sera évalué par écrit. Une interro dispensatoire sera
organisée hors session. Si l’interro n’est pas réussie, l’étudiant sera de nouveau
interrogé par écrit à la fin de son examen oral pendant la session de juin, voire
en seconde session, si la compétence n’a toujours pas été validée en juin.
F. Dubisy 3
1.2 Domaine d’application
Le domaine d’application est soit celui choisi par votre groupe dans le cadre du
cours d’analyse du processus métier, soit un domaine d’application au choix qui
devra alors être validé par votre professeur de labo.
Les fonctionnalités sont laissées à votre appréciation, à condition qu’elles
respectent les contraintes et fonctionnalités minimales énoncées ci-après.
L’énoncé du programme, constitué d’une description du domaine d’application,
du schéma de la base de données et des fonctionnalités de l’application, doit être
proposé au professeur de laboratoire pour validation. Il est évident que l’énoncé
du programme doit être validé par votre professeur avant que vous ne
commenciez la programmation.
Les énoncés doivent être différents d’un groupe à l’autre.
1.3 Agenda
1.3.1 Dossier de l’énoncé
Vous devez remplir et soumettre à votre professeur de laboratoire le dossier
reprenant votre énoncé afin que celui-ci puisse valider votre travail pour
l’examen (cf. fichier intitulé « Dossier énoncé projet Java – 2026 » disponible sur
Moodle).
Ce dossier est à compléter et à rendre au professeur de labo début mars,
afin qu’il soit validé par le professeur au plus tard fin mars.
1.3.2 Dossier final
Vous devez rendre le dossier contenant le résultat de votre travail au plus tard le
deuxième jour de la session de juin.
Des points de pénalités seront attribués en cas de retard.
Le dossier final doit comprendre
• Une copie du dossier de l’énoncé (tel que validé par le professeur de
labo) (cf. 1.3.1) ;
• Le lien vers le code de votre programme (sur un repository) ;
• Le script SQL de création de votre base de données MySQL.
Le dossier doit être complet et impérativement comprendre ces 3 parties.
F. Dubisy 4
La procédure de dépôt des travaux est la suivante :
Dépôt sur Moodle d’un seul fichier qui doit respecter les contraintes suivantes :
• Type de fichier : un seul fichier compressé (peut contenir un répertoire
contenant plusieurs fichiers, comme un fichier .docx, un fichier .sql…)
• Nom du fichier : Concaténation des prénoms-noms des deux étudiants du
projet
• Contenu :
o Le fichier contenant le dossier de l’énoncé
o Un fichier .txt contenant les informations suivantes :
▪ Prénoms et noms des étudiants auteurs du projet ainsi que leur
adresse mail
▪ Tous les logins et mots de passe éventuels pour accéder aux
différentes fonctionnalités du programme
▪ Le lien vers un repository GitHub ou autre contenant le code
de votre application Java auquel vous aurez donné l’accès à votre
professeur de labo
o Le script SQL de création des tables de la base de données
o Le script SQL de remplissage des tables de la base de données
Votre travail sera testé avant l’examen. C’est donc le travail que vous remettrez
alors qui sera évalué, et en aucun cas, une version ultérieure du programme
(que vous apporteriez éventuellement le jour de l’examen).
1.4 Environnement IntelliJ
Le programme doit être réalisé en java et doit impérativement tourner dans
l’environnement IntelliJ.
2 Fonctionnalités minimales de l’application
Au lancement de l’application, la première fenêtre qui apparaît doit contenir un
message d’accueil et proposer les différentes fonctionnalités de l’application sous
forme de menus.
Les différentes fonctionnalités que l’application doit proposer au minimum sont
listées ci-dessous.
Les opérations CRUD (Create – Read – Update – Delete) doivent être
implémentées sur une même table (cf. 2.1 à 2.4).
F. Dubisy 5
2.1 Insertion via un formulaire d’encodage
Une option de menu doit proposer l’encodage via le formulaire le plus convivial
possible d’une nouvelle occurrence d’entité et l’insertion de cette nouvelle
occurrence d’entité (nouvelle ligne) dans la table correspondante dans la base de
données.
Le formulaire d’insertion doit permettre l’ajout d’une nouvelle ligne dans une
table qui doit obligatoirement :
• contenir des colonnes de types différents (au moins une colonne de
type texte, au moins une colonne de type numérique, au moins une
colonne de type date et au moins un booléen) ;
• contenir plusieurs colonnes facultatives ;
• contenir au moins une colonne clé étrangère vers une autre table de la
base de données.
Tout champ du formulaire correspondant à une colonne clé étrangère doit être
une combobox ou une liste. Celle-ci doit proposer la liste des valeurs présentes
dans la table reliée via la clé étrangère.
Dans le formulaire d’encodage, vous devez permettre et gérer les attributs
facultatifs. L’utilisateur peut donc ne pas introduire de valeur dans les champs
(facultatifs) du formulaire correspondant aux colonnes facultatives.
Les valeurs introduites dans les champs du formulaire doivent être le plus
possible vérifiées. Si une valeur non permise est introduite dans un champ, la
valeur est refusée et un message d’erreur suffisamment explicite doit être affiché
à l’utilisateur. De même, un message d’erreur doit être affiché à l’utilisateur si
tous les champs obligatoires ne sont pas remplis. Ce message d’erreur doit
être suffisamment explicite pour que l’utilisateur identifie quels sont les champs
obligatoires qu’il n’a pas remplis.
2.2 Modification
Une option de menu doit proposer à l’utilisateur de modifier les données d’une
occurrence d’entité (= une ligne d’une table). L’occurrence d’entité à modifier
doit être proposée à l’utilisateur sous forme d’un formulaire d’encodage. Par
facilité, proposez de modifier la même entité (même table) que celle que vous
aurez choisie pour la fonctionnalité n° 2.1. Vous pourrez ainsi récupérer le
formulaire d’encodage que vous aurez créé pour l’insertion.
Même remarque à propos de la gestion des attributs facultatifs et obligatoires
(cf. point 2.1).
F. Dubisy 6
2.3 Suppression
Une option de menu doit proposer la suppression d’une ou plusieurs lignes
existant dans la même table que celle choisie pour les points 2.1 et 2.2.
Le contenu de cette table doit être proposé à l’utilisateur sous forme d’un
composant graphique de type table (ex : JTable). L’utilisateur doit alors pouvoir
sélectionner la ou les lignes à supprimer dans cette table.
S’il existe, dans d’autres tables, des clés étrangères référençant la table dans
laquelle vous permettez les suppressions, vous devez gérer les suppressions
des lignes reliées dans ces autres tables. Vous devez alors demander
confirmation à l’utilisateur avant de supprimer les autres lignes reliées.
2.4 Listing de table
Une option de menu doit proposer de lister le contenu de la table dans laquelle
l’utilisateur peut insérer, modifier ou supprimer des lignes (cf. 2.1, 2.2 et 2.3)
(dans ce listing doivent apparaître les lignes correspondant aux nouvelles
insertions ou modifications éventuellement effectuées par votre application lors
de la session en cours).
2.5 Recherches
Trois recherches doivent être proposées à l’utilisateur via des options de menu.
Un clic sur une de ces options de menu doit afficher un formulaire de saisie de
critères de recherche.
Ce formulaire doit contenir un ou plusieurs critère(s) de recherche ainsi qu’un
bouton Recherche.
Si les différentes valeurs possibles pour un critère de recherche sont enregistrées
dans la base de données, cette liste de valeurs doit être récupérée dans la
base de données et affichée à l’utilisateur via une comboBox ou une liste.
Par exemple, si vous proposez comme fonctionnalité le listing des étudiants
habitant une certaine localité, et que la table city existe dans la base de données,
vous devez proposer la liste des localités disponibles dans cette table via une
liste ou combobox. Cette liste ou combobox sera donc remplie via exécution
d’une requête SQL qui récupérera le contenu de la table city dans la base de
données. Si c’est la combinaison du nom de localité et du code postal qui
est l’identifiant, la combobox doit proposer la liste des combinaisons nom de
localité + code postal.
F. Dubisy 7
Au moins une de ces recherches doit faire intervenir une date comme critère
de recherche. Vous devez alors proposer des dates sous forme d’une liste
déroulante (ex : JSpinner). A vous de vous documenter sur l’utilisation de cette
classe.
Un clic sur le bouton Recherche lance la recherche des données qui satisfont les
critères sélectionnés par l’utilisateur.
Chacune de ces recherches doit nécessiter l’exécution d’une unique requête
SQL contenant impérativement au moins une jointure entre trois tables !
Attention, une seule instruction SQL à prévoir par recherche (instruction de
jointure).
Le résultat de la recherche doit être affiché sous forme d’un composant
graphique représentant une table (ex : JTable) : les sorties doivent être
composées de plusieurs lignes, chacune contenant des colonnes provenant
d’au moins 3 tables différentes.
Pour chaque recherche, vous devez spécifier dans le dossier de l’énoncé l’objectif
de la recherche et précisez les entrées et sorties :
o Entrées : énumérez les critères de recherche en précisant sous quelle
forme ils seront affichés à l’utilisateur (ex : JComboBox, JTextField,
JRadioButton…) ;
o Sortie : énumérez les colonnes de la JTable qui affichera les résultats
de la jointure, en précisant pour chaque colonne affichée de quelle
table elle provient
Exemple de recherche
Soit la base de données
F. Dubisy 8
2.6 Tâche métier
Implémentez une fonctionnalité (que nous appellerons tâche métier) et
implémentez-la dans la couche métier.
Cette tâche métier devrait idéalement nécessiter des calculs ou traitements à
effectuer dans la couche métier ; elle pourrait ainsi être testée par des JUnit.
3 Contraintes
3.1 Code
Les noms des classes, variables et méthodes doivent être en anglais.
Les règles du clean code seront d’application.
Objectif de la recherche : Lister les informations sur les cours suivis par un
étudiant choisi par l’utilisateur entre deux dates sélectionnées par l’utilisateur
Entrées :
Critère de recherche Format
Liste des étudiants JComboBox proposant : prénom nom (matricule)
Date début JSpinner
Date de fin JSpinner
Sorties (dans une JTable) :
Nom de la table 1 Course
Nom de colonne provenant de la table 1 Title
Nom de colonne provenant de la table 1 DateHour
Nom de la table 2 Room
Nom de colonne provenant de la table 2 Building
Nom de la table 3 Teacher
Nom de colonne provenant de la table 3 FirstName
Nom de colonne provenant de la table 3 LastName
F. Dubisy 9
3.2 MVC – 3 tiers
Appliquez les principes de l’architecture 3-tiers et Model – View –
Controller.
Pour rappel :
• Prévoyez au minimum les packages : viewPackage, controllerPackage,
businessPackage, dataAccessPackage, modelPackage et exceptionPackage.
Veillez à prévoir les imports corrects entre ces packages.
• Les entrées effectuées par l’utilisateur doivent être testées au maximum
dès la couche View (valeurs obligatoires, bon type de données (ex : de
type numérique), bon format (ex : email) …)
• En cas d’erreur détectée dans la couche business, une exception doit être
remontée à la couche View qui se charge alors d’afficher un message à
l’utilisateur.
• Veillez à respecter le découplage des couches au niveau des
exceptions, notamment en ne remontant pas de SQLException vers les
couches supérieures, ni des exceptions dont les noms feraient référence à
la notion de base de données (ex : BDException).
• Aucun affichage ni via la console ni via une boîte de dialogue ne peut
être fait (à destination de l’utilisateur) dans une couche autre que la
couche View, même pour afficher un message d’erreur. Si une erreur
survient dans une autre couche que la couche View, une exception doit
être remontée vers la couche View qui se chargera, elle, d’afficher un
message d’erreur à destination de l’utilisateur.
3.3 Base de données
La persistance des données se fait via une base de données MySQL.
Les noms de table et de colonne doivent être en anglais.
La base de données doit être sécurisée par un mot de passe.
La base de données doit contenir au moins 6-7 tables reliées par des clés
étrangères.
F. Dubisy 10
Dans le script de création des tables (à fournir dans le dossier), ajoutez le
maximum de contraintes possibles au niveau de la définition des tables :
• type correct des colonnes (ex : colonne de type Date pour gérer les dates
et non une colonne de type Texte) ;
• colonnes obligatoires ou facultatives ;
• contraintes via des checks sur les valeurs permises (ex : valeur
numérique > 0) ; Ces checks doivent apparaître dans le script de
création des tables.
• clés primaires ;
• clés étrangères.
Les tables devront être remplies avec suffisamment de valeurs pour pouvoir
tester efficacement les différentes fonctionnalités du programme.
L’objet de type Connection doit être stocké en appliquant le Design Pattern
singleton.
Évitez les injections SQL (en utilisant la classe PreparedStatement).
3.4 Interface DataAccess
Vous devez implémenter le Design Pattern DAO. Vous devez donc prévoir et
utiliser des interfaces qui reprennent toutes les méthodes de la couche
DataAccess qui peuvent être appelées par la couche Business. Ceci afin de
permettre de facilement changer l’implémentation de la couche DataAccess en
modifiant le moins possible de code dans les couches appelantes (découplage des
couches). Il suffira que les classes de la couche DataAccess s’engagent à
implémenter ces interfaces.
Attention, dans la couche Business, veillez à déclarer des variables de type
interface et à les initialiser avec des objets provenant de classes de la couche
DataAccess qui implémentent ces interfaces.
3.5 Thread
Vous devez inclure au moins un thread supplémentaire (autre que le thread du
programme principal).
Ne proposez pas un thread qui nécessite l’accès en base de données !
Créez par exemple une animation graphique en rapport avec votre domaine
d’application.
F. Dubisy 11
Ce thread supplémentaire doit impérativement être différent du thread
d’affichage de l’heure.
3.6 Test unitaires
Vous devez impérativement tester des méthodes via plusieurs tests unitaires (en
utilisant au minimum JUnit).
N.B. Ne créez pas de tests unitaires sur des méthodes qui nécessitent un
accès à la base de données. Si vous n’avez pas de méthodes de la couche
Business qui ne nécessitent pas d’accès à la BD, créez des setters avec filtres
dans des classes de la couche model, puis créez des tests unitaires sur
ces setters.
4 Pénalités
Des pénalités seront attribuées lors de l’évaluation du travail pour chacune des
contraintes ci-dessus non respectées, notamment :
• Si vous n’avez pas appliqué l’architecture 3 tiers ou MVC ou si les couches
sont couplées ;
• Si vous n’avez pas implémenté les Designs Patterns DAO et Singleton ;
• Si la liste des critères n’est pas proposée à l’utilisateur lorsque plusieurs
choix sont possibles et que la liste de ces choix est disponible dans la base
de données ;
• Si le formulaire d’encodage d’une nouvelle ligne dans une table ne permet
pas d’encoder des valeurs nulles (dans les colonnes facultatives) ou si
vous avez choisi de permettre l’encodage dans une table qui ne contient
aucune colonne facultative ;
• Si vous n’avez pas de thread supplémentaire ;
• S’il y a retard dans la remise du dossier de l’énoncé ou le dossier final.
Bon travail !